| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n

### 2022-03-16 Manuscript/manuscript.Rmd
Edits on manuscript

Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020]. The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020, @ortiz2011 UPDATE TO: Ortiz-Sanchez 2020 Checklist de Fauna Ibérica. Serie Anthophila (Insecta: Hymenoptera: Apoidea) en la península ibérica e islas Baleares (edición 2020)]. Unfortunately, despite the high diversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions. This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007]. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015]. However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically. That is, while in some areas species are declining drastically  [@burkle2013], other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] some species are even thriving [@russo2016]. A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.

@@

Here we compile an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories. After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands. Figure 1 shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities (Figure 1). Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depicted in Figure 2. The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A). Figure 3 also shows the temporal distribution of records within years (Figure 3B). More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected. This Iberian Bee Database (v.1.0) will continue to grow, but it is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity. It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

En este estudio hemos creado una base datos de abejas Ibéricas (IberianBees) a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la Península Ibérica e Islas Baleares. La **Figure 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre `rmin(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**). Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera con mayo siendo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad de captura/observación. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros poseen información sobre la fecha de captura y para los que no, un `r round(date_2/nrow(data),2)*100`% tienen un intervalo temporal de cuándo se pudieron capturar/observar los diferentes especímenes. Además para un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% de los registros hay información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación. Esta es la versión (v.1.0) de la base de datos de abejas Ibéricas con nombre "IberianBees" que continuará creciendo pero creemos que es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los espcimenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid, sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para los cuales se han revisado la identificación taxonomicas. Así como recabado información digitalizada de museos extrangereos incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA). En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones hitóricas.

*Proyectos de investigación*: Hemos contactado los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, asi como anunciado en las principales listas de distribución tematicas para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la Peninsula Iberica. Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados. Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo). En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, asi como se rescatarán datos ya publicados en formatos de dificil extracción como PDF.

*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@ropensciINat: https://cran.r-project.org/web/packages/rinat/rinat.pdf, @ropensciGbif: https://cran.r-project.org/web/packages/rgbif/citation.html) descargamos todos los datos de Gbif (https://www.gbif.org) y INaturalist (https://www.inaturalist.org) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha 14-03-2022. Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automaticamente.

@@

Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`. Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan que especie y de que sexo, cuando fue colectada, y donde, asi como datos de quien fue el colector, quien determinó la identidad de la especie, y referencias de donde ha sido publicada. La Tabla 1 ofrece un resumen de los metadatos creados con  [@dataspice], y que también están disponibles en formato json (indexado por Google datasets) y [@EML_2019]. Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue un proceso complejo y tedioso. De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados. Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aqui: https://github.com/ibartomeus/IberianBees

En primer lugar se reviso toda la taxonomia de las especies cotejándolos con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2011 METER 2020 COMO ARRIBA]. Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie. Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad del registro. Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información se encontraba disponible. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente presente para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de captura/observación con el día, mes y el año o en su defecto con intervalo temporal orientativo si esto era posible. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g. geolocalizaciones en el mar o especimeénes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se ha recogido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información del número de machos, hembras y obreras cuando se especifica. Finalmente, hemos añadido referencias a publicaciones donde se usan estos datos, y otros datos de interés como la planta que estaban visitando, la identificación unica de la base de datos local (si la hay), los autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.

En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada un identificador unico, y se ha guardado tanto el nombre de la espcecia original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre aceptado final después de haber sido revisado por taxónomos expertos si era necesario.

@@

Toda la base de datos se puede reconstruir de las fuentes originales usando los scripts proporcionados, y por tanto se pueden trazar todas las decisiones tomadas. Se ha creado una plantilla para contribuir con más datos.

@@

Todo el proceso de trabajo esta en abierto en Github y los todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT). El uso de datos tine licencia CC-By 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). La versión depositada junto al envio de este paper corresponde a la version 1.0. de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una version permanente depositada en Zenodo y citable usando este identificador único. Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...). Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502

>>>>

Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020]. The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020, @ortiz2020]. Serie Anthophila (Insecta: Hymenoptera: Apoidea) en la península ibérica e islas Baleares (edición 2020)]. Unfortunately, despite the high diversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions. This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007]. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015]. However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically. That is, while in some areas species are declining drastically  [@burkle2013], other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] some species are even thriving [@russo2016]. A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.

@@

Here we compile an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories. After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands. **Figure 1** shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities. Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depicted in **Figure 2**. The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (**Figure 3A**). **Figure 3** also shows the temporal distribution of records within years (**Figure 3B**). More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected. This Iberian Bee Database (v.1.0) will continue to grow, but it is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity. It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

En este estudio hemos creado una base datos de abejas Ibéricas (IberianBees) a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la Península Ibérica e Islas Baleares. La **Figure 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**). Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros poseen información sobre la fecha de captura. Además para un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% de los registros hay información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación. Esta es la versión (v.1.0) de la base de datos de abejas Ibéricas con nombre "IberianBees" que continuará creciendo pero creemos que es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid, sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas. Así como recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA). En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones históricas de importancia.

*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la Península Ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como anunciado en las principales listas de distribución temáticas de la creación de una base de datos de abejas Ibéricas. Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados. Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo). En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.

*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la Península Ibérica de los repositorios de libre acceso Gbif (https://www.gbif.org) e INaturalist (https://www.inaturalist.org) a fecha 14-03-2022. Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automáticamente y así incorporar los nuevos registros a la base de datos.

@@

Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`. Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia correspondiente al registro si era oportuno. La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con  [@dataspice], y que también están disponibles en formato json indexado por Google datasets [@EML_2019]. Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue un proceso complejo y tedioso. De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados. Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aquí: https://github.com/ibartomeus/IberianBees

En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2020]. Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie. Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad de donde se produjo el registro. Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con respectivo día, mes y  año. Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g. geolocalizaciones en el mar o especiménes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba. Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación unica de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.

En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada o registro  un identificador único. Además, se ha guardado tanto el nombre de la especie original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre tras haber sido revisado. Sinonímias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxonómos expertos antes de ser descartadas.

@@

Toda la base de datos se puede reconstruir de las fuentes originales usando los scripts proporcionados, y por tanto se pueden trazar todas las decisiones tomadas. Finalmente, se ha creado una plantilla para contribuir con más datos que puede ser consultada en el repositorio de esta base de datos.

@@

Todo el proceso de trabajo esta en abierto en Github y los todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT). El uso de datos tine licencia CC-By 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). La versión depositada junto al envio de este paper corresponde a la version 1.0. de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una version permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503). Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...). Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
